Nous allons discuter aujourd'hui, c'est les
suites de couches normales et pathologiques.
Alors, c'est un chapitre qui reste ou
qui est très important à connaître, surtout pour
un généraliste.
Parce que là, quand on fait les cours
d'IAUNA pour vous, c'est des cours
pour formation des généralistes.
Donc, on essaye d'insister sur les choses
qui vont être utiles pour vous quand vous
allez pratiquer dans votre cabinet, quand vous allez
être affecté dans un centre de santé ou
quelque part dans le pays.
Donc, les suites de couches est une partie
de la vie de la femme après l
'accouchement, juste après l'accouchement, qui peut se
passer tout à fait naturellement.
Et c'est ce qui est arrivé autrefois
pour nos grands-mamans, nos mamans aussi.
Rien ne se passe, tout revient dans l
'ordre de façon naturelle, sans aucun problème.
Et puis, tout ce qui est culture traditionnelle
permet de gérer un petit peu les problèmes
qui peuvent survenir.
Par contre, et vous avez compris l'autre
jour, on a fait ensemble la mortalité maternelle,
et on a dit que c'est une
mortalité qui peut survenir jusqu'à 41 jours
après l'accouchement.
Et donc, toute cette période peut être le
moment d'apparition d'une complication.
Et là, ça va être une complication de
l'accouchement, ou là, une complication de la
période des suites de couches.
Ce qui fait qu'on devrait comprendre et
connaître tout ce qui est normal et pouvoir
diagnostiquer et pouvoir...
Donc, on
devrait connaître tout ce qui est normal, c
'est-à-dire quand on parle avec la
patiente ou quand on examine la patiente dans
les suites de couches, on devrait être capable
de dire, oui, ça, c'est normal, c
'est naturel, et tranquilliser la patiente, soit dire,
au contraire, non, ça, c'est pathologique, et
donc, on devrait programmer une prise en charge
particulière.
Donc, si on veut définir cette période, c
'est justement une période qui débute après les
24 heures.
C'est-à-dire que la période des
24 heures post-accouchement, c'est une période
du post-partum immédiat.
Donc, les complications de cette période sont spécifiques
à cette période-là et elles sont marquées
essentiellement par l'hémorragie.
C'est-à-dire, ça, c'est le
plus important des complications dans cette période des
24 heures.
Au-delà des 24 heures, on commence à
parler de la période du post-partum ou
la période des suites de couches et qui
va se prolonger jusqu'au retour des couches.
Le retour des couches, c'est-à-dire
la reprise des menstruations normales.
En général, cette période-là va durer entre
six et huit semaines après l'accouchement, si
la femme ne l'aide pas.
Parce que si la femme ne l'aide
pas, en général, ces règles vont revenir rapidement
et ça va se faire dans les trois
à six semaines.
Et si on compte les huit semaines, ça
fait deux mois, donc ça fait 60 jours
à peu près, mais elle peut survenir avant
dans les 40 jours, c'est-à-dire
les six semaines, c'est un mois et
demi, c'est 30 plus, c'est 45
jours à peu près.
Donc, on est dans le même concept des
40 jours.
Au-delà des 40 jours, la patiente qui
ne l'aide pas, c'est-à-dire
qui donne un allaitement artificiel, va voir revenir
son cycle menstruel rapidement.
Ça peut se faire à cette date, comme
ça peut se prolonger jusqu'à deux mois,
il n'y a pas de problème.
Sauf que cette période-là, il faut savoir
que l'ovulation peut survenir à n'importe
quel moment et que la patiente, si elle
n'est pas sous contraception, elle risque de
tomber enceinte encore.
Et puis, ça peut
se prolonger
jusqu'au-delà de trois mois et donc
pour une patiente qui ne l'aide pas,
ça, ce n'est pas normal, c'est
-à-dire que théoriquement, elle devait avoir le
retour de couche avant trois mois.
Si ça dépasse trois mois, si elle vient
se plaindre de ça, oui, il y a
un problème.
Donc, je dois faire les investigations nécessaires.
Puis pour les patientes qui allaitent, sachez que
les patientes allaitantes peuvent ne pas avoir leurs
règles pendant toute la période de l'allaitement.
C'est-à-dire qu'elles vont être
onaménorées pendant toute la période de l'allaitement
et surtout si, en plus de ça, on
les met sous contraception type micro-progestatif qui,
elle aussi, se prend en continu.
Ce n'est pas comme la contraception oestro
-progestative dans laquelle on prend les comprimés pendant
21 jours puis on arrête pendant 7 jours
et au cours de cet arrêt-là, les
règles surviennent parce qu'il y a une
chute de la progestérone comme dans le cycle
naturel.
Mais quand on donne les micro-progestatifs, c
'est-à-dire la pilule de l'allaitement,
on les prend en continu, c'est-à
-dire qu'il n'y a absolument pas
d'arrêt de cette pilule et donc ça
va engendrer une onaménorée aussi.
Alors, associés à l'allaitement, les patientes allaitantes,
qu'elles soient sous contraception ou pas, vont
voir leur date de retour de couche se
retarder parfois jusqu'à la fin de l
'allaitement, surtout si elles sont en contraception, parfois
quand tu auras une diminution de la quantité
de l'allaitement, c'est-à-dire quand
le nourrissant commence à manger, en général c
'est à partir de 4 mois et puis
au-delà à 6 mois et plus, les
TTT, ça devient de plus en plus rare,
ça peut se limiter à 2 à 3
TTT par 24 heures, ça, ça va faire
chuter 100 taux de prolactine et au fur
et à mesure, cette chute de taux de
prolactine va lever le blocage sur l'ovaire
et va permettre la survenue de l'ovulation
et donc elle peut avoir les règles, comme
elle peut tomber enceinte, d'accord?
Et donc, c'est à ça qu'on
doit faire attention.
Et en général, toute cette période de suite
de couche, c'est la période au cours
de laquelle il y aura un retour du
corps maternel à la normale d'avant la
grossesse.
Il n'y aura jamais un retour à
d'intégrum, c'est-à-dire que ça
va être exactement qu'avant la grossesse et
l'accouchement, mais en tout cas, toutes les
fonctions vont pouvoir revenir à la normale avec
quelques modifications.
Ce qui est important à connaître, c'est
ce qu'on va essayer de vous expliquer
aujourd'hui, c'est qu'il y a
ce qu'on appelle les suites de couche
pathologiques, c'est-à-dire au cours desquelles
survient des problèmes pathologiques.
Les plus importants, d'emblée, vous devez le
savoir, il y a les infections, et ça
c'est les infections génitales et utérines, et
ça s'appelle l'endométrie du postpartum.
Ça peut être les infections mammaires qui surviennent
chez la patiente, ça va de soie allaitante,
voilà, et ça peut aussi être des complications
hémorragiques et surtout la maladie thromboembolique, parce que
je pense que vous avez compris que la
grossesse est un facteur de maladie thromboembolique et
c'est un facteur sérieux.
Parfois, quand on prescrit la contraception oestroprogestative, et
dans la littérature, il y a un risque
thromboembolique de la contraception oestroprogestative.
Mais quand vous allez voir dans les recommandations
ou dans les travaux, on va dire, vous
allez trouver quelque part, que les risques thromboemboliques
d'une grossesse ou de plusieurs grossesses peuvent
être supérieurs aux risques de la contraception.
Et donc, vous voyez que la grossesse est
un facteur de risque très important.
Que ce soit la grossesse ou la période
du postpartum, c'est des périodes où il
y a un risque de maladie thromboembolique.
Donc, qu'est-ce qui se passe juste
après l'accouchement?
Je pense qu'on va avoir de la
répétition, donc je vous demande de me pardonner
aujourd'hui, parce que je prévoyais revoir le
cours la semaine prochaine.
Donc, qu'est-ce qui va arriver juste
après l'accouchement?
C'est-à-dire qu'on va passer
d'une situation de patiente gravite, patiente enceinte,
avec les modifications anatomiques liées à la gravité,
à l'état gravite par la gravité, d
'accord?
C'est-à-dire l'utérus gravite, qui
est un utérus qui est augmenté de taille,
qui arrive jusqu'à la griffoïde, avec la
modification de la vascularisation qui devient très importante,
notamment de l'artère utérine, de façon bilatérale,
avec un débit très important, tout ce qui
est refoulement d'aisance de l'estomac, compression
de l'urtère du côté droit surtout, compression
de la vessie, tout ça c'est l
'état gravite, d'accord?
Et donc, vous imaginez qu'immédiatement après l
'accouchement, quel que soit le type d'accouchement,
que ce soit par voie basse naturelle ou
par voie haute par césarienne, on va avoir
un changement, et un changement qui va se
faire rapidement.
Donc immédiatement, on va avoir une involution.
Involution de quoi?
De l'utérus.
Quand on dit involution, c'est-à-dire
qu'il était gros et qu'il va
réduire de taille de façon rapide.
Et pourquoi?
Parce que justement, on va avoir une chute
hormonale, et ça on l'a compris avec
la délivrance, on va avoir une chute importante
de la progestérone, d'accord?
Et ça, ça va aider à la libération
de la prolaxine.
Et aussi au moment des TT, qu'est
-ce qui va arriver?
Oui, voilà, il y aura un réflexe à
partir de la suture qui va libérer l
'ocytocine, et cette ocytocine, on sait, c'est
l'hormone de la contraction utérine, mais aussi
c'est l'hormone de la rétraction utérine.
C'est pour ça qu'on dit à
la patiente, quand elle allait être les premières
TT, elle a mal au niveau de son
utérus, ça s'appelle les tranchées, d'accord?
On lui dit que, rassurez-vous, c'est
une douleur passagère, mais c'est une douleur
bénéfique.
À votre avis, pourquoi elle est bénéfique?
D'abord, il va reprendre sa forme normale,
oui.
Quel est le rôle de ce globe de
sécurité?
Il va prévenir l'hémorragie, parce que plus
le muscle utérin va se contracter, plus il
va ligaturer les vaisseaux qui nourrissaient le placenta
avant, et qui, au moment de la délivrance,
s'il n'y a pas cette rétraction,
vont rester ouverts et vont saigner, d'accord?
Et d'un autre côté, c'est un
moyen, quand l'utérus se rétracte, de chasser
tout ce qui peut rester à l'intérieur
de l'utérus, que ce soit du sang,
du liquide amnétique ou des débris placentaires.
Si ils restent à l'intérieur, d'abord,
ils vont s'infecter, ils vont nous donner
de l'infection puerpérale, c'est-à-dire
de l'infection de la période du postpartum.
Alors, ce mot puerpéral, c'est un mot
qui relie le symptôme à la période du
postpartum.
On va voir l'infection puerpérale, on va
voir la dépression ou la psychose puerpérale, d
'accord?
C'est un adjectif qui est lié à
la période de suite de couche.
Donc, on va voir que ce segment inférieur
va disparaître très vite, en deux jours, et
vous avez sûrement compris que le segment inférieur,
c'est une partie de l'utérus gravide
qui n'existe qu'au cours de la
période de la grossesse et surtout au troisième
trimestre.
Et donc, ça va rapidement disparaître et ça
va revenir à cette situation qui est la
situation de liaison, d'accord?
Et qui va avoir la même épaisseur que
le reste du myomètre.
Alors qu'au cours de la grossesse, cette
partie de l'utérus est très fine et
c'est elle qui permet de transmettre la
contraction vers le col et de permettre la
dilatation.
C'est aussi la zone au niveau de
laquelle on fait quoi?
L'incision utérine de la césarine, ce qu
'on appelle l'hystérotomie.
Pourquoi?
Parce qu'il n'est pas épais et
puis on peut le suturer rapidement.
Ce n'est pas comme le myomètre.
Le myomètre est très gros, surtout le myomètre
en postpartum.
Vous êtes déjà rentré au blog pour voir
des césarines?
Les gens qui sont passés, levez la main.
Tu as vu un césarine?
Les autres?
Oui?
Vous avez vu comment il est gros le
myomètre quand ils sont en train de le
suturer.
Mais le segment inférieur, il est plutôt fin
et facile.
Donc si on coupe sur le myomètre, c
'est un peu dangereux.
Et donc ce segment inférieur, ça y est,
c'est fini.
Sa fonction est terminée après l'accouchement.
Donc il va disparaître tout de suite après,
dans les deux jours qui suivent.
Pour le col utérin, le col utérin qui
au cours de l'accouchement normal, surtout parce
qu'au cours de la césarine, si c
'est une césarine programmée ou si c'est
une césarine au début du travail, c'est
un col qui ne s'est pas dilaté,
qui ne s'est pas effacé.
Donc rien n'a changé.
Mais une patiente qui a suivi toutes les
étapes de l'effacement, puis de la dilatation,
puis du passage du mobile foetal, c'est
beaucoup de changements.
Donc il va devoir revenir à la normale,
c'est-à-dire reprendre sa forme longue,
à peu près de 1,5 à 2
cm, la consistante qui est ferme comme celui
-là, et ça au bout d'une semaine
à peu près.
C'est-à-dire que si vous faites
un toucher vaginal le deuxième jour ou le
troisième jour, vous allez quand même trouver un
col qui est très flasque, très gros, très
épais, démassé, qui n'est pas ferme comme
celui d'avant la grossesse ou d'avant
l'accouchement.
C'est à ce qu'elle termine son
allaitement sans aucun problème parce que c'est
une pilule qui est efficace.
C'est le plus important.
C'est vrai que quand elle va diminuer
un peu son allaitement, elle peut avoir des
petits saignements quelquefois, mais théoriquement elle est protégée,
il n'y a pas de problème.
Mais quand on donne les œstroprogestatifs avec l
'allaitement, ce qui arrive c'est qu'il
va y avoir une chute de la quantité
d'huile lait.
La quantité d'huile lait qu'elle va
donner va chuter au fur et à mesure
jusqu'à ce qu'elle n'ait plus
de production lactée parce que les taux élevés
d'œstrogène vont un peu gêner l'action
de la prolactine.
Pour le reste, la vulve après l'accouchement,
bien évidemment elle est béante, elle est dilatée,
mais ça va revenir au fur et à
mesure à la normale.
Pour le périnée, lui aussi les muscles périnéaux
vont être relâchés.
On parle là de l'accouchement naturel ou
normal.
Et ça va dépendre aussi du type de
l'accouchement et ce qui a été fait.
C'est-à-dire si c'est un
accouchement qui a été fait dans les règles
de l'art, qui se fait doucement, que
les poussées se font progressives, qu'on arrête
la progression au fur et à mesure que
la dilatation musculaire se fait et que l
'on ne force pas sur le périnée, en
général il n'y aura pas de déchirure,
il y aura la béance, mais ça, ça
peut être attrapé avec le temps.
En général, on doit dépasser les huit semaines
et on peut commencer la kinésithérapie du périnée
et on peut reprendre et retrouver le tonus
musculaire.
Quels sont les muscles qui sont intéressés ici
?
Ce sont les muscles de releveur de l
'anus et ça c'est un travail qui
peut se faire après pour retrouver la tonicité.
Le problème se pose quand il y a
une épisiotomie qui a été faite ou que
le travail soit a été mal contrôlé, soit
la patiente a poussé trop vite, soit elle
était toute seule, soit la position n'est
pas bonne, soit la préparation à l'accouchement
n'est pas bonne.
Parce que pourquoi les déchirures se font et
pourquoi il y a des dégâts un peu
parfois sérieux sur le périnée, c'est parce
que les femmes et surtout malheureusement celles de
notre population générale, c'est des femmes d
'abord qui ont des niveaux d'éducation à
la limite du moyen ou inférieur du moyen
et deuxièmement, ils n'ont pas, on va
dire, même si actuellement l'information elle est
présente partout, dans les médias, etc., mais ils
n'ont pas cette vision ou cette connaissance
comme quoi une femme enceinte peut se préparer
à l'accouchement, qu'on ne va pas
aller à l'accouchement, on ne connaît ni
ce que c'est qu'une contraction, ni
quand est-ce que ça va commencer, quand
est-ce que ça va s'arrêter, on
ne connaît pas le début du travail, la
fin du travail, quelle est la position où
elle est prête à accoucher, quand est-ce
qu'elle va respirer, quand est-ce qu
'elle va pousser, quand est-ce qu'elle
va relâcher, etc.
Tout ça, en général, dans les pays qui
se respectent, il est préparé avant.
Il est même préparé deux ou trois, quatre
mois avant l'accouchement de façon à ce
que la patiente un peu visualise qu'est
-ce qui va se passer.
Et donc, quand on est dans la salle
d'accouchement, en travail, avec la douleur ou
parfois avec une période urale, elle sait participer,
être active, savoir quand est-ce que pousser,
quand est-ce que relâcher, etc.
Et en général, ça se passe mieux.
Et puis, il y a aussi des séances
de renforcement périnéale qui peuvent être faites avec
une kiné avant l'accouchement.
Comme ça, elle va connaître comment relâcher son
périnée et comment contracter son périnée.
Tout ça, ça aide à la protection, justement,
du périnée.
Ensuite, il y a des modifications qui vont
se faire sur la glande mammaire, bien évidemment.
C'est-à-dire que c'est d
'abord une préparation à la lactation au cours
de la grossesse, puisqu'on a beaucoup d
'oestrogènes, beaucoup de progestérone au cours de la
grossesse, énormément.
On ne peut pas imaginer la quantité d
'oestrogènes, de progestérone qu'on a au cours
de la grossesse.
Et ça va développer les galactophores et les
acénies.
Et puis, la prolactine, elle est sécrétée au
cours de la grossesse, mais elle est bloquée
par la présence de la progestérone au niveau
hypophysiaire.
Et que dès la délivrance, la lactation va
être initiée par la chute de la progestérone
et les premières suctions.
Et c'est pour ça qu'il faut
encourager les premières suctions, même au niveau de
la salle d'accouchement, afin que la montée
laiteuse ait le temps de se faire, parce
qu'elle ne se fait pas le premier
jour, ni le deuxième, parfois jusqu'au troisième
jour.
Mais on a le colostrum qui est nécessaire
et qui doit être donné au nouveau-né.
Après, c'est le phénomène de succion, phénomène
de remplissage et de vidange, on va en
parler un petit peu à la fin, qui
va entretenir la production du lait.
Modification hormonale qui se fait en postpartum, c
'est la chute des taux d'oestrogène et
de la progestérone, comme j'ai déjà dit.
L'augmentation de la sécrétion de la prolactine
et puis diminution des besoins en insuline.
Pourquoi on doit citer ça?
C'est pour faire attention aux patientes qui
sont sous-insulines, qui sont diabétiques sous-insulines
injectables.
D'accord?
Alors, ces patientes-là, quand elles sont enceintes,
surtout le troisième trimestre, je pense que vous
avez fait le diabète des grossesses?
D'accord.
Donc, il y a une...
Est-ce qu'il y a une troisième
trimestre?
Non, mais à part tout ça, on parle
de l'insuline, le diabète, qu'est-ce
qui se passe?
Physiologiquement, dans les modifications physiologiques chez une femme
enceinte, sur le plan diabète-insuline, qu'est
-ce qui se passe au troisième trimestre?
Il y a une insulino-résistance qui est
nécessaire pour libérer tout ce qui a été
emmagasiné le premier trimestre.
Libérer le glucose, libérer les acides aminés, les
acides gras, pour les mettre à disposition d
'un foetus qui est maintenant grand et qui
a des besoins importants.
D'accord?
Et quand on a une résistance à l
'insuline, qu'est-ce qui se passe?
On a de l'hyperglycémie.
La réaction du corps à l'hyperglycémie, c
'est produire de l'insuline.
Donc, il y a un hyperinsulinisme aussi associé.
Et donc, quand vous avez une patiente qui
est diabétique et qui est incapable de faire
face à cette hyperglycémie par son propre insuline,
d'accord?
Qu'est-ce qu'on fait?
On lui donne de l'insuline en injectable,
d'accord?
Et en général, chez ces patientes-là, les
doses d'insuline vers la fin de la
grossesse sont importantes pour faire face à cette
situation d'insulino-résistance.
Et donc, dès que l'accouchement se fait,
tout ce phénomène, bien sûr, va être arrêté,
parce que, justement, il n'y a pas
cet hormone lactogène placentaire.
Et donc, le besoin d'insuline va chuter
très vite, d'accord?
Et donc, l'insuline endogène va être largement
suffisante.
Et donc, si on continue à donner de
l'insuline injectable de la même façon qu
'avant l'accouchement, c'est grave, parce qu
'on va mettre la patiente en hypoglycémie dangereuse.
Et c'est pour ça que pour les
patientes qui ne sont pas connues diabétiques initialement
et qui ont fait le diabète gestationnel, on
donne de l'insuline, on arrête l'insuline
après.
Autrefois, on faisait diviser par deux la dose
que la femme prend.
Maintenant, les endocrinos disent arrêtez l'insuline, faites
la surveillance de la glycémie, et là, on
va voir.
Parfois, tout rentre dans l'ordre.
Et ça, c'est le diabète gestationnel pur.
Parfois, elle va garder une hyperinsuline qui peut
être gérée par le régime.
Sinon, ils vont réintroduire soit l'insuline, soit
un traitement médical puisqu'elle n'est plus
enceinte.
Et c'est la même chose pour les
diabétiques insulino-dépendants.
Là, à la fin de la course, c
'est sûr qu'on a augmenté les doses.
Il faut penser à réduire rapidement, immédiatement après
l'accouchement, les doses d'insuline parce que
les besoins diminuent.
Sur le plan hématologique, et ça vous l
'avez compris déjà, les modifications physiologiques, c'est
qu'il y a une tendance à l
'hypercoagulabilité.
C'est une tendance qui va s'aggraver
encore en postpartum parce que le volume sanguin
va diminuer.
Il n'y aura plus l'hémodilution liquide
de la grossesse.
On aura l'augmentation des globules blancs aussi
de la même façon et du fibrinogène.
Mais ça ne va se normaliser qu'au
bout de trois à quatre semaines.
Et c'est pour ça qu'on donne
toujours après la césarienne, dans la prévention thromboembolique,
de l'héparine, le bonbon moléculaire à dose
préventive pour toutes les patients opérés du pelvis.
Il y en a déjà.
La chirurgie du pelvis est un facteur de
risque.
Et puis la grossesse est un facteur de
Et le postpartum est un facteur de risque.
Donc, on couvre ça avec une dose préventive.
Une obésité importante, une cardiopathie face à l
'hypocoagulation, on dirait que c'est une dose
curative.
Je pense qu'il y a un problème
avec le thromboembolique.
Le tableau des risques, comment tu peux en
ajouter un?
Sur le plan général, au musculo-squelettique, il
va y avoir une relaxation des articulations, une
fatigue et parfois le diastasisme du muscle abdominal.
Tout ça peut être récupéré plus tard avec
une bonne hygiène de vie et une bonne
activité physique.
Sur le plan psychologique, il y a aussi
des modifications physiologiques normales au cours de la
période du postpartum.
Mais parfois, ça peut ne pas bien se
passer et on peut tomber dans la pathologie.
Ce qui arrive, c'est qu'il y
a en général quatre phases possibles.
Une phase de réflexion, c'est-à-dire
que la patiente, pendant un à deux jours,
va réfléchir en face d'un nouveau être
qui vient d'arriver, surtout si c'est
une première part.
Elle était toute seule, elle l'avait dans
son ventre, mais le voir entre ses bras,
devoir répondre à ses besoins 24 heures sur
24, ce n'est pas du tout facile.
Il y a une bonne période où on
ne sait même pas ce qui se passe.
Puis on va reprendre, surtout quand la patiente
se ressent un peu mieux par rapport à
sa santé, et en général deux à trois
jours plus tard.
Et là, elle va commencer, c'est-à
-dire qu'elle devient elle-même autonome parce
qu'en général, après un accouchement, on est
très fatigué, on a besoin de l'aide,
et surtout si c'est une césarienne.
Comprenez qu'on ne peut pas se lever,
qu'on ne mange pas, qu'on a
24 heures de la douleur, qu'on a
48 heures de la douleur.
Devoir s'occuper de ce nouveau-né en
plus, c'est quand même très lourd.
Plus tard, elle va se rendre compte qu
'elle va pouvoir reprendre son esprit au bout
de trois jours.
Pour les multiparts, en général, elle comprend plus
vite et ça se passe plus souplement, si
on peut dire ça.
Mais pour les premiparts, je sais que c
'est très, très, très difficile.
Ce n'est pas du tout évident, et
je vous le dis par expérience aussi.
Phase de réalisme, c'est-à-dire quelques
semaines plus tard et surtout après le retour
à domicile.
Et là, la patiente, si elle est forte,
il faut qu'elle soit forte psychologiquement aussi,
pour pouvoir faire face à toutes les responsabilités
qui vont venir.
On parle de la femme toute seule ici,
tout en sachant que, on va voir plus
tard, que l'un des problèmes les plus
fréquents, c'est la dépression du postpartum.
Et ce n'est pas rare, c'est
fréquent.
Heureusement, et j'espère que ça va continuer
et que votre génération, ça va être ma
génération pour s'occuper des enfants de ma
fille ou de mes enfants, mais pour vous,
plus tard, la solidarité familiale.
Il y a la maman, la belle-maman,
qui vient auprès de la femme qui a
accouché, qui lui demande de rester dans son
lit, qui s'occupe du bébé pendant quelques
jours, une semaine, parfois les 40 jours, parce
qu'on demande dans notre culture que la
patiente, une fille, il faut qu'elle reste
dans sa maison, ne sort pas pendant les
40 jours.
Ça, ce n'est pas de la rigolade,
ce n'est pas du charabia ou du
n'importe quoi.
Ça, c'est un soutien psychologique et social
de la femme qui vient d'accoucher.
Dernièrement, comme tout le monde, je vois des
vidéos qui tombent sur ma boîte, sur mon
radar, je vois les cultures japonaises, coréennes et
aussi, on va dire, l'Extrême-Orient.
Et bien, actuellement, c'est quel pays, je
ne sais plus quel pays, celui qui voit
un développement très important, Smita?
Indonesia?
Non?
Smita?
Malaisie?
Alors là, il y a des agents, enfin
des femmes, qui font des aides domestiques du
postpartum.
C'est-à-dire que le gouvernement paye
ces patientes-là pour venir rester 15 jours
à la maison de la patiente qui a
accouché.
Donc, elle va s'occuper d'elle, des
soins qu'elle a, elle va lui préparer
à manger, toutes les soupes chaudes, etc.
Et il va s'occuper du bébé.
Et c'est ça, la période au cours
de laquelle la patiente va se reprendre.
Elle va reprendre sa santé et aussi, elle
va commencer à assimiler les soins qu'elle
doit donner à ce nouveau-né au fur
et à mesure, doucement.
Et c'est comme ça qu'on ne
peut pas tomber dans les situations de dépression
grave ou même parfois de psychose pulvérale.
Et c'est grave.
Donc, j'espère, et c'est un conseil
que vous, autour de vous, que vous encouragez
ça.
Sachez que vous allez devenir des médecins-aides.
Vous allez devenir des acteurs sociaux.
Vous avez de la responsabilité à améliorer la
qualité de vie et de santé autour de
vous.
Vous n'allez pas dire à ma chichoune,
il faut encourager, parler autour de vous, dire
que oui, c'est bien, encourager votre maman
à aller chez sa belle-fille, aller aider
sa fille, etc., à fonctionner.
Je pense que c'est pas rigolo, parce
que ça, c'est vraiment très important.
Dans d'autres pays, les femmes peuvent se
suicider, peuvent abandonner leur bébé, peuvent entrer dans
des conflits conjugaux horribles qui font que les
couples éclatent dans la période du postpartum.
Mais ça, je vous dis, la période du
postpartum, les couples peuvent éclater.
Parce que la maman va recevoir toute la
responsabilité de ce nouveau-né.
C'est naturel, parce que c'est elle
qui a l'aide.
Et parfois, le papa, il se sent éjecté,
alors que c'était un couple à deux
et que ça se passait bien.
Et cette éjection, elle aussi doit être gérée,
soit qu'elle va être gérée avec la
famille, donc on prend le nourrisson un petit
moment et on laisse au couple le temps
de se retrouver.
Soit, si c'est un papa qui a
de l'intelligence, il va aider pour d
'abord intégrer le couple enfant-maman et aussi
pour aider sa patiente.
Donc tout ça, c'est pas théorique, c
'est quelque chose qui devrait être fait.
Je vous en parle à l'occasion de
cette période du postpartum et à l'occasion
que du fait que s'il n'y
a pas le soutien pour une femme qui
vient d'accoucher, sachez que ça va retentir
sur toute sa vie et sur la relation
mère-nourrisson.
Plus tard, et même, ça peut retentir sur
l'état psychologique de l'enfant.
Et enfin, après avoir réussi tout ça, parce
qu'il faut le réussir, si elle le
rate et ne le réussit pas, l'attachement
va être difficile et elle va vivre sa
maternité avec toujours une souffrance dans laquelle «
mais pourquoi je dois faire tout ça ?
» Donc là, c'est les données générales.
Bien évidemment, quand vous allez recevoir la patiente
dans les suites de couche, et ça, ça
s'appelle la consultation du postpartum et en
général, on fait ça vers la sixième semaine
du postpartum, mais aussi, c'est une consultation
qu'on doit faire à l'hôpital, à
la maternité, avant la sortie.
Donc on doit s'assurer que tout se
passe bien avant de dire à la patiente
de sortir.
Chez nous, au Maroc, la loi nous dit
que, si on va lire les textes, c
'est qu'une patiente qui accouche par vos
bases, elle doit séjourner au moins 48 heures
au niveau de la maternité.
Et celle qui accouche par césarienne doit séjourner
au moins 72 heures à cinq jours dans
la maternité.
C'est ce qui arrive aussi dans les
pays qui se respectent.
Là, on n'arrive pas à le faire
parce qu'on a un flux, et vous
avez vu notre hôpital comment il est.
Ce n'est pas de notre faute, et
ça, je vous le jure, parce que je
suis dans cette région depuis d'abord.
Et c'est un problème de la région.
Les hôpitaux régionaux ne travaillent pas, parce que,
comme vous avez remarqué au passage de notre
maternité, on fait presque, on va dire, une
semaine de l'accouchement normal.
Et donc, une maternité type 3, au niveau
3, ne devrait pas faire autant d'accouchements
normaux.
Elle devrait faire les 30 % du normal,
et ça correspond aux gens qui habitent autour.
C'est-à-dire dans les quartiers qu
'on a dans l'hôpital.
Mais tout le reste, on devrait faire des
césariennes, des grossesses à risque, des césariennes programmées
et qu'on doit avoir.
On l'a, parce que les grossesses à
risque et les grossesses pathologiques, elles viennent chez
nous.
Mais malheureusement, avec le flux des accouchements normaux,
elles sont diluées, et le soin n'est
pas de qualité, parce que les espaces qu
'on leur offre, même si on essaie de
leur laisser une partie du service où ils
peuvent avoir un lit, alors que les accouchements
normaux, je sais où on fait qu'ils
naissent, c'est à l'heure qu'il
faut qu'ils naissent.
En tout cas, il y a quelque chose
d'autre.
Et heureusement, malgré tout ce que vous voyez
et que vous n'aimez pas sûrement, moi
aussi je n'aime pas, la mortalité maternelle
et néonatale, déjà, c'est-à-dire qu
'il n'y a pas de catastrophes.
Heureusement qu'on a encore un peu de
chance d'avoir des résidents qui viennent, apprennent
chez nous, ça nous aide à faire quand
même l'activité calme.
Mais logiquement, ça doit être autrement.
Ça doit être les 48 heures qu'elle
va passer dans la maternité, c'est un
soutien.
Il y a des sages-femmes dans le
service qui vont l'aider à faire sa
toilette, ils vont lui ramener son repas, ils
vont prendre soin de l'enfant, ils vont
lui donner les premières médications, changer le premier
bain.
Tout ça doit se faire dans la maternité.
C'est une occasion pour lui apprendre à
faire ça, apprendre comment allaiter, et ça c
'est toutes les positions, les soins d'hygiène,
etc.
Lui apprendre à connaître, est-ce qu'il
a bien mangé ou il a encore faim,
à le changer et à lui donner son
bain.
Tout ça dans les maternités maternelles européennes, américaines
ou nord-américaines, ça se passe dans la
maternité.
Et la personne qui ne sait pas faire
ça, elle va l'apprendre dans la maternité
avant la sortie.
Et donc avant la sortie, ou même au
cours de l'hospitalisation, on devrait vérifier un
certain nombre de choses, notamment certains signes fonctionnels,
qui sont premièrement les lochis, et les lochis
c'est vrai qu'on peut les voir,
ce sera un signe physique, mais la patiente
peut nous dire la qualité des lochis.
Les lochis c'est quoi ?
C'est des petites sécrétions un peu saignantes,
physiologiques du postpartum.
Il y a des érythrocytes dans des globules
rouges, des cellules épithéliales, du sang complet, des
fragments de l'endomètre, et puis du mucus,
bien évidemment, puisque maintenant l'appareil génital est
ouvert au milieu extérieur, naturellement, mais normalement un
col fermé, ça protège l'utérus.
Mais quand on a fait un accouchement, le
col est ouvert, donc il y a sûrement
des bactéries qui ont migré vers la cavité
utérie.
En général, il a une odeur fade, mais
non fétide, et quand la patiente vous dit
que ça sent mauvais, il faut tirer le
signal d'alarme, on est au début d
'une infection.
Les métrorhagies peuvent être abondantes, elles sont non
coagulées pendant les trois jours, puis elles vont
diminuer, se fluidifier de plus en plus, c
'est resanglante vers le huitième jour, puis elles
vont devenir rosées, puis se tarir au fur
et à mesure.
On peut parfois avoir ce qu'on appelle
un petit retour de couche au bout des
quinze jours, c'est-à-dire qu'elle
va vous dire que ça a diminué, puis
au quinzième j'ai eu encore un peu
saignement.
Est-ce que c'est normal?
Oui, c'est normal, il faut juste que
ça ne soit pas très abondant, parce qu
'on peut voir que l'infection peut se
manifester par de l'hémorragie, ça s'appelle
les endométrites hémorragiques.
Une endométrite, une métrorhagie abondante, et là quand
on va examiner, on peut trouver une fièvre,
et quand on fait la CRP et la
NFS, on trouve les signes d'infection.
Oui, et ce petit saignement, il peut parfois
persister pendant plusieurs semaines jusqu'à le retour
de couche pour la patiente qui n'allait
pas, et puis il va se tarir au
bout d'un moment pour la patiente qui
allait.
Puis à l'étranger, les adrénaline, ce sont
ces douleurs type contraction intermittente qui sont exacerbées
par les tétés.
Puis il y a ce qu'on appelle
la débâcle urinaire, c'est-à-dire que
la vessie va changer de position puisqu'elle
a été comprimée avec la grossesse, elle a
été surélevée avec la présentation, et les femmes
enceintes en général font de la polacurie, c
'est-à-dire qu'elles vont aller uriner
plusieurs fois, de petites quantités, et il y
a un résidu qui reste en général.
Après la couche neuve, on voit ce qu
'on appelle une débâcle urinaire, c'est-à
-dire qu'elle va avoir envie d'uriner,
parfois elle peut fuiter, elle peut avoir des
fuites urinaires, et à l'inverse, des fois,
on peut avoir même de la rétention aiguë
d'urine.
Si vous examinez cette patiente, et en fonction
des semelles dont on vient de parler, on
va voir objectivement cette involution utérine qui va
descendre de la position abdominale à la position
pelvienne, puis on peut aussi évaluer l'état
du col, et puis évaluer l'état de
la vulve, du vagin, du périnée.
Il ne faut pas s'inquiéter qu'il
soit un peu oedématio-équimotique juste après l
'accouchement, et là on peut le traiter par
un vessie de glace, surtout si on a
fait une suture d'épiglottomie, et si on
sent que ça a quand même saigné un
petit peu, ou que ça risque de ressaigner,
on peut mettre un vessie de glace entre
les cuisses de la patiente, et le froid
va améliorer les moustades, et aussi va améliorer
l'œdème, le gonflement.
Alors, qu'est-ce qu'on devrait faire
au cours de cette période du postpartum ?
Déjà, surveiller, et ça c'est surtout pendant
la période de l'hospitalisation, mais sachez que
dans d'autres pays, les femmes peuvent sortir
à la maison et ils vont recevoir des
visites de sages-femmes à la maison, et
qui vont vérifier la normalité de tout ce
que nous venons de dire, et là ils
vont surveiller aussi l'état général, l'attention
artérielle, la température, et l'absence d'hémorragie.
L'attention artérielle est très importante à vérifier,
même si la patiente a déjà accouché.
D'un côté parce que ça peut faire
le diagnostic du choc hémorragique, et s'il
y a une hémorragie interne, surtout s'il
y a une rupture utérine qui n'est
pas diagnostiquée, ou une suture de césarienne qui
n'est pas bien faite, la patiente ne
peut pas saigner à l'extérieur, elle va
saigner en intraperitoneal.
Donc la surveillance de l'attention artérielle est
un moyen très important pour surveiller l'état
hémodynamique, ainsi que le poux bien évidemment, et
puis la température, là aussi c'est important
de la surveiller, parce qu'on a un
risque infectieux clair en postpartum.
C'est pour ça que l'accouchement doit
se faire dans les conditions d'asepsie.
Au pire des cas, si on ne peut
pas le faire en asepsie, on doit le
faire dans des conditions de propreté, c'est
-à-dire avoir des gants propres, avoir des
champs propres, des serviettes propres.
Ça c'est dans le cas où ça
peut vous arriver d'accoucher à une personne
en dehors du milieu hospitalier, il faut s
'assurer, ça peut être des serviettes propres, ça
peut être nettoyé avec du savon, le périnée
par exemple, si vous n'avez pas de
la betadine ou là un antiseptique, etc.
Et donc pour assurer au moins une propreté
minimale, parce que les risques de l'infection
perpérale, c'est-à-dire l'infection du
postpartum, de l'utérus, les graves parfois ça
peut tourner très mal, on peut passer très
vite vers le sepsis.
D'abord il faut la prévenir, et donc
c'est accoucher ou faire la césarine en
asepsie.
Pire des cas, quand les conditions sont extrêmement
rapides, il faut quand même préserver la propreté,
laver de l'eau, etc.
Même après l'accouchement, il faut savoir bien
laver le périnée, etc.
Et enfin, qu'est-ce que j'allais
dire, la surveillance, la moindre fièvre du postpartum,
c'est une infection perpérale qu'il faut
traiter sérieusement.
Puis on peut conseiller le lever précoce, parce
qu'il y a un risque de thromboembolique.
Pour l'alimentation, une alimentation équilibrée, et continuer
la supplémentation en fer.
Vous avez sûrement, je pense qu'on en
a parlé, vous et moi, pour la supplémentation
en fer au cours de la grossesse, qu
'elle devrait se faire de façon systématique, mais
que vous devez prolonger en postpartum, surtout si
la patiente est allaitante.
Parce que l'allaitement, ça va puiser aussi
le fer de l'organisme de la patiente,
donc il ne faut pas arrêter.
C'est ce que je conseille à mes
patientes, continuez votre supplémentation préventive jusqu'à la
fin de l'allaitement, ça ne va absolument
pas vous faire du mal.
Et aussi pour lutter contre l'anémie, parce
que même une patiente opérée césarisée, l'anémie
est un facteur de quoi ?
De mauvaise cicatrisation.
Et donc la cicatrisation au niveau utérin va
être de mauvaise qualité.
Si elle est de mauvaise qualité, il y
a un risque plus tard de faire une
rupture ou une déhiscence de la cicatrice.
Encourager l'allaitement, ça doit être l'une
des priorités d'un médecin généraliste dans un
quartier ou quand il a des patientes qu
'il suit en consultation prénatale, ou même autour
de vous, dans votre famille.
Il faut savoir encourager l'allaitement maternel, parce
qu'il a toutes les raisons positives.
Je pense qu'on va en parler vers
la fin, d'être encouragé.
Après, on peut traiter les petits problèmes, comme
par exemple quand il y a de la
rétention aiguë d'urine.
Sachez que ce n'est pas rare, ça
ne doit pas inquiéter énormément.
Il y a beaucoup de femmes qui, après
l'accouchement, peuvent faire une rétention d'origine
nerveuse, réflexe.
Ils vont faire de la rétention aiguë d
'urine.
Ce qu'on fait, c'est qu'on
va les sonder.
On va laisser le sondage un petit moment.
Parfois, ça peut aller jusqu'à 24 heures.
Puis, on va les clamper au fur et
à mesure, clamper et lâcher, clamper et lâcher.
Par la suite, ça va s'améliorer et
le réflexe va revenir.
Quand il y a de l'hypogalaxie, c
'est-à-dire un manque de la production
du lait, on peut conseiller une alimentation qui
permet de le stimuler.
Normalement, dans notre culture, qu'est-ce qu
'on dit à la fin?
Manger bien pour faire du lait.
Manger bien, c'est manger le pain, manger
le rfissa, les choses comme ça.
Mais ce qu'il faut conseiller à votre
patient, c'est que c'est les liquides
qui permettent d'avoir le lait.
Elle peut manger autant de rfissa qu'elle
veut si on ne prend pas une bonne
bouteille d'eau de un litre et demi
en journée, c'est-à-dire minimum trois
litres par jour.
À côté, elle doit faire des boissons chaudes,
les tisanes, les bouillons, les soupes.
C'est ça qui donne le lait.
Bien évidemment, ici, c'est noté le fer,
mais aussi les poissons, les sardines.
Ça, pour moi, quand vous aurez votre activité
cabinée, par exemple, il faut faire l'effort
d'aller voir un peu de nutrition.
En général, la plupart des généralistes font des
formations de nutrition.
Quand ils s'installent en privé, parce que
ça peut résoudre beaucoup de problèmes.
Il y a des techniques, rien qu'avec
l'alimentation, pour redémarrer une lactation qui diminue.
À la sortie de la maternité, on doit
s'assurer que la patiente a des constantes
normales, que ses mollessons sont libres.
Le toucher vaginal à la sortie, il est
presque obligatoire entre nous.
Surtout pour ça.
Ça, c'est ce qui est grave.
Tout le reste, c'est rattrapable, il n
'y a pas de souci.
Là, c'est écrit qu'on va évaluer
le tonus musculaire et vérifier l'absence de
sainement.
L'absence de sainement, on peut le faire
sans toucher.
Le tonus musculaire, on n'a pas besoin
de le faire tout de suite à la
maternité.
On va le faire après la consultation post
-natale.
Surtout si la patiente a une épisiotomie, elle
a des sutures au niveau du sang vagin.
Lui demander de se contracter, ce n'est
pas très très.
Je ne suis pas très d'accord.
Mais surtout, c'est un moyen d'éviter
des accidents qui peuvent survenir après la suture
d'une épisiotomie, par exemple.
On met des compresses ou des tampons pour
arrêter le saignement.
Et des fois, ça arrive que la patiente
revient plus tard avec des odeurs très fétides,
très mauvaises.
Et quand on réexamine, on peut trouver soit
une mèche, soit une compresse qui a été
oubliée avant la sortie.
Ce n'est pas fréquent et ce n
'est pas acceptable.
Mais ce toucher de sortie permet quand même
de rattraper des situations comme ça.
Puis, vérifier toujours que le globe est bon.
Et puis, on va examiner les seins pour
voir que la montée des doses est bonne
et qu'il n'y a pas de
problème.
Alors, les consignes à la sortie, c'est
la même chose.
D'accord ?
On va voir le fond utérin, le caractère
des loci.
On va expliquer les soins de l'épisiotomie,
d'accord ?
Qui doit être tout simplement une antisepsie correcte.
C'est-à-dire qu'elle va utiliser
un antiseptique deux ou trois fois par jour.
On peut utiliser aussi un produit cicatrisant.
Et là, il y a beaucoup de bons
produits cicatrisants qui permettent d'améliorer la cicatrisation.
Et je ne sais pas si vous l
'avez appris avec les chirurgies plastiques ou les
maxillofaciales, c'est que la plaie doit guérir
en environnement gras, pas asséché.
D'accord ?
Voilà.
Et donc, on peut prescrire des crèmes cicatrisantes
qui vont garder justement la surface de la
cicatrice grasse.
Surtout la cicatrice cutanée.
Pour les gens qui ont déjà fait ou
qui ont déjà vu faire des épisiotomies, il
y a une cicatrice muqueuse jusqu'au niveau
du limaine.
Et puis, il y a la cicatrice cutanée
qui est vers l'extérieur.
Bien évidemment, entre les deux, il y a
la suture musculaire, mais qui ne vont plus
être visibles après.
Et donc, surtout pour cette partie, la muqueuse
est humide par définition.
Mais la partie cutanée peut s'assécher.
Et si elle s'assèche, ça va tirer
sur les fils et ça, ça va faire
de la mauvaise cicatrisation.
Et quand on utilise un fil résorbable, quand
il est sec, il ne va plus se
résorber parce qu'il se résorbe dans un
milieu humide.
C'est ce qui est à l'intérieur
de l'abdomen ou à l'intérieur du
vagin, etc.
Et donc, il faut penser à expliquer à
la patiente qu'il faut quand même garder
cette zone-là grâce à cause ou par
le biais d'une crème.
Et bien sûr, expliquer quels sont les signes
de l'infection pour que si jamais ça
survient, la patiente revienne.
Et puis, les soins de la plaie et
de la césarée.
Bien évidemment, on peut prendre le temps, et
ça c'est en général le travail des
sages-femmes, mais pas des médecins, de prendre
le temps d'expliquer à la patiente quelle
nutrition elle va prendre, quel sport elle peut
faire, à quel moment, son activité sexuelle, quand
est-ce qu'elle va commencer, et puis
sa contraception.
En général, ça c'est le travail des
sages-femmes, mais sincèrement.
Les sages-femmes, c'est elles qui ont
le temps qui doit être consacré à la
patiente, d'accord ?
Et par défaut, on va dire, ou si
dans votre cabinet la patiente ne sait pas
ce qu'elle doit faire, vous pouvez expliquer
ça.
Pour la rééducation uropérinéale, en fait, pendant longtemps,
on disait que c'est une kiné qui
est systématique pour prévenir le prolapsus génital et
l'incontinence urinaire.
Je veux que vous reteniez, je vais le
changer sur la plaque, d'accord ?
Pour vous dire que c'est un cours
qui a été préparé par le professeur Esmak
Odol, qui enseignait normalement avec nous et qui
n'est plus dans la faculté.
Je vous expliquais aussi que je n'ai
pas pu mettre à jour mes diapos, mais
on va changer ces diapos.
La littérature est, après que cette kiné a
été faite systématiquement pendant longtemps à toutes les
femmes, il paraît que ça ne protège pas
obligatoirement de la survenue d'un prolapsus ou
d'incontinence urinaire à un âge plus avancé,
d'accord ?
Et que cette kiné va être prescrite précisément
à des patients chez qui il y a
un besoin, c'est-à-dire qui ont
eu une déchéance périnéale importante, qui, quand on
fait l'examen à six semaines, on trouve
que le tonus est vraiment très lâche, ou
bien qui garde une incontinence urinaire pendant longtemps
après l'accouchement.
Parce qu'une petite incontinence urinaire dans les
premières semaines, ce n'est pas grave, ça
peut revenir à la normale.
Mais qui garde ça pendant un peu plus
longtemps, jusqu'à revenir à la sixième semaine,
là on va prescrire la kiné uropérinéale.
Et en général, ça ne doit pas commencer
avant six semaines, parce que ça n'a
pas encore cicatrisé.
Les muscles ont besoin de cicatriser, parce que
même s'ils ne sont pas rompus, avec
la dilatation au passage de la présentation, il
y a des fibres qui vont se rompre,
donc il faut du temps pour que ça
cicatrise.
Et on peut prescrire à peu près dix
séances.
En fait, comment ça se passe, c'est
que la patiente va partir chez une kiné,
et la kiné fait son évaluation du tonus
musculaire aussi, et parfois ils vont utiliser des
sondes qui peuvent être introduites au niveau du
vagin, qui ont deux intérêts.
Le premier, ils ont un feedback, c'est
-à-dire quand on dit à la patiente
de contracter le périnée, il y a une
courbe qui s'affiche sur un moniteur, ça
permet à la patiente de voir son mouvement,
est-ce qu'il est efficace ou pas.
Parce que reprendre la sensation normale du périnée,
ce n'est pas facile pour une femme
qui a accouché.
C'est complètement dilaté, tous les repères de
l'espace et proprioceptifs ont changé.
Pour que dans sa tête, elle retrouve les
sensations pour pouvoir contracter le périnée, et en
général, c'est la contraction qui nous permet
d'arrêter la mixtion, il y a la
contraction du muscle releveur de l'anus.
Quand la patiente n'arrive pas à la
retrouver, on essaie de lui dire d'imaginer
que la mixtion est en cours et qu
'elle est en train de l'arrêter.
Elle peut le faire toute seule, et c
'est à ce moment-là qu'elle va
reprendre conscience de son périnée.
Alors, ce centre va lui permettre de voir
l'intensité de sa contraction, et en général,
elle va la voir avancer au fur et
à mesure que le travail est fait.
Et aussi, ça peut être utilisé pour faire
de l'électro-stimulation de ce muscle-là.
La kiné, l'équidéro, l'électro-stimulation, les
muscles somatiques.
À la sortie aussi, on va parler de
la contraception.
On va expliquer que l'ovulation peut reprendre
dès le premier mois, et qu'en général,
les rapports sexuels peuvent reprendre dès l'arrêt
des lochis ou des saignements.
Et donc, c'est pour ça que les
patientes devraient commencer la contraception avant le début
ou la reprise des rapports sexuels.
Parce que si elle ne prend rien jusqu
'à un mois, jusqu'à 40 jours, et
qu'elle commence une activité sexuelle, elle peut
déjà avoir ovulé et avoir une grossesse.
Et ça, c'est arrivé.
Dans votre famille, il y a sûrement des
enfants qui ont moins d'un an d
'intervalle.
C'est ça, c'est les grossesses de
la période du postpartum.
Et c'est pour ça que les patientes
devraient commencer la contraception avant la reprise de
l'activité sexuelle.
Quelle contraception on va décrire ?
En général, c'est les micro-progestatifs pour
les patientes qui allaitent, ou quand on a
une contre-indication oestroprogestative, notamment l'hypertension artérielle,
le diabète ou le risque thrombo-ombolique.
Et ceci pour les patientes qui ne veulent
pas allaiter ou qui ont une contre-indication
à l'allaitement.
Parce que ça existe les contre-indications à
l'allaitement, oui ou non ?
Le VIH, d'abord, c'est une contre
-indication absolue.
C'est une contre-indication quand la patiente
a encore une charge virale détectable.
Ça peut être des cardiopathies.
Une patiente qui a une cardiopathie, un stade
de NIA3, elle ne peut pas allaiter.
On va devoir leur mettre des oestroprogestatifs.
Walaikine, il a un problème.
On ne peut pas mettre des oestroprogestatifs, donc
on va mettre un micro-progestatif.
Dès la sortie de la maternité ou le
21e jour sans interruption entre les plaquettes ?
En fait, il faut éviter ça.
On va le faire dès le 21e jour
à l'âge.
Même si c'est des progestatifs purs, ils
ont quand même un petit risque thrombobulque.
Donc, on doit le garder en tête.
D'ailleurs, si on a une patiente qui
a une thrombophilie, on la descend dans des
antico-antiphospholipides, c'est-à-dire qu'elle
a un risque inné de faire des thromboses
veineuses et des thromboses artérielles.
Alors, même les progestatifs seulement à l'intérieur
du cheveu.
Contre-indiqué.
Si on va dans les contre-indications absolues
d'elle, les micro-progestatifs, c'est les
antécédents personnels de maladies thrombobuliques.
Et donc, il faut faire attention pour ne
pas surajouter le risque du postpartum immédiat, le
risque d'elle, la pilule, même si elle
est micro-progestative.
Et donc, on commence en général vers la
21e semaine.
Si vous allez dans les recommandations de l
'OMS, vous pouvez trouver qu'ils vont prolonger
ça jusqu'à le premier mois.
Mais si on voit les recommandations européennes, 21
jours, ça passe.
Pour les micro-progestatifs, c'est important la
prise à heure fixe.
Pourquoi ?
Parce que si jamais on oublie, l'oubli
va parfois donner des saignements anarchiques.
Ça s'appelle des spottings.
Et donc, les patients devraient savoir qu'il
faut prendre cette pilule à heure fixe et
que c'est continu.
Les oestroprogestatifs, si on doit les commencer, on
va les commencer un peu plus tard parce
que là encore, il y a le risque
thrombobulique encore plus important avec les oestroprogestatifs.
Et puis, si la patiente ne l'aide
pas, elle peut reprendre la même pilule qu
'elle prenait auparavant.
Il n'y a absolument aucune particularité dans
ce sens-là.
Si la patiente ne veut pas de contraception
hormonale ou elle a une contre-indication médicale
à la contraception hormonale, on peut lui proposer
un stérilet ou un dispositif intra-utérin au
cuivre.
Et on a vu qu'on peut le
mettre en place soit immédiatement, soit après un
mois ou après, de un mois à trois
mois.
Sinon, les autres méthodes contraceptives, notamment les méthodes
locales, préservatives, spermicides, etc., il faut savoir que
ce sont des moyens qui sont très peu
efficaces.
C'est-à-dire qu'il y a
un risque très élevé de grossesse non planifiée
en utilisant ces moyens-là.
Donc, à date, je veux que vous gardiez
en tête ça à chaque fois que vous
avez.
Il y a des couples que ça ne
dérange pas d'avoir une grossesse immédiatement après.
C'est leur choix.
Mais le problème, il faut les convaincre qu
'il y a la santé de la maman
qui est en jeu.
Il faut au moins deux ans d'intervalle
parce qu'il faut que la patiente finisse
son allaitement.
Elle est loula.
Pour que le nourrisson profite de son allaitement
et surtout de l'affection de sa maman,
pendant les deux premières années, on me dit
« elle est normale ».
Mais aussi parce que faire des grossesses HAKDA
itératives et rapprochées, ça va consommer complètement les
réserves de la patiente.
Toutes les réserves, que ce soit le fer,
la vitamine D, toutes les autres vitamines, l
'os, c'est-à-dire le calcium, d
'ailleurs.
C'est des femmes qui vont avoir des
douleurs osseuses, qui vont avoir des caries dentaires
rapidement, vont perdre leurs dents, leurs cheveux, etc.
Donc on devrait les convaincre de faire quand
même un espacement de naissance.
Ça s'appelle d'au moins deux ans
pour l'intérêt de la santé maternelle et
infantile, c'est-à-dire du premier.
Le message que je voulais vous dire par
rapport aux méthodes, par exemple, locales, c'est
qu'à chaque fois, en dehors de la
situation du postpartum, que vous avez une condition
médicale qui, par exemple, contre-indique la grossesse,
c'est-à-dire où le fait de
tomber enceinte va créer un risque important sur
la santé de la maman.
Les exemples plus simples, c'est un diabète
mal équilibré, c'est une cardiopathie, une maladie
de système non, qui n'est pas en
rémission, par exemple, et donc cette femme ne
doit pas tomber enceinte, maintenant en tout cas,
ou là, jamais.
Alors ces moyens-là, ils ne sont pas
du tout efficaces et vous ne devez pas
compter sur ça et vous ne devez pas
encourager les patients à les utiliser.
Donc, soit la contraception hormonale est autorisée et
vous allez l'utiliser, soit elle n'est
pas autorisée, vous avez la contraception non-hormonale
type dispositif intra-utérin.
Ça va vraiment être catastrophique pour la santé
de la maman si elle tombe enceinte encore
une fois.
Sinon, quand on soulève la situation, il y
a la stérilisation, c'est-à-dire si
j'ai une patiente qui a, on va
dire, par exemple, ça nous arrive maintenant récemment
parce qu'on a beaucoup de patients jeunes
qui font de la pathologie cancéreuse et qui,
soit elles ont de la chance, elles ont
deux, trois enfants avant, soit elles n'ont
pas de chance.
En tout cas, quand la patiente a déjà
un nombre suffisant d'enfants et que la
pathologie qu'elle a est aggravée par la
grossesse, le cancer de sein est aggravé par
la grossesse, surtout dans les deux premières années,
il arrive que l'équipe médicale puisse proposer
une stérilisation, une assistance rénale chronique sous dialyse,
par exemple.
Elle a déjà quatre enfants, on va dire.
On peut lui proposer une ligature, donc section
des tremblements, c'est une stérilisation et ça,
ça peut être fait au cours de son
hospitalisation à la maternité, soit au cours de
la césarienne si c'est une césarienne, soit
juste après l'accouchement avec une petite stérioscopie,
on peut faire cette ligature.
Voilà, c'est pour les grossesses pathologiques.
Alors, ultérieurement, si on va semaine par semaine,
ce n'est pas possible parce que nos
patientes, malheureusement, elles vont dans les montagnes et
on ne les voit même pas à six
semaines.
Mais bon, logiquement, on devrait pouvoir communiquer avec
la patiente, même si elle est à la
maison, au téléphone, par la télémédecine.
Maintenant, elle peut appeler sa sage-femme, elle
lui pose des questions et si jamais il
y a un problème, on va lui demander
de venir à l'hôpital.
On ne fait pas de consultation toutes les
semaines, mais en général, il faut qu'il
y ait une équipe de sages-femmes qui
suit le poste partant.
Et quand il y a une pathologie ou
une anomalie, elle va mettre le médecin sur
l'affaire.
Donc, ça, c'est un luxe que certains
pays se permettent de garder les patientes en
hospitalier et ça, je sais que ça existe
parce qu'on a des amis, des collègues
qui ont accouché dans d'autres pays et
qui effectivement restent à la clinique ou à
l'hôpital pendant une semaine.
Et il y a ceux qui sont visités
à la maison, comme je vous l'ai
dit.
Eh bien, l'examen va faire le tour
de tout ce que nous venons de dire
là maintenant.
Qu'est-ce qui s'ajoute à ça?
C'est l'examen des seins.
Pourquoi?
Parce qu'une patiente allaitante, c'est une
patiente qui risque de faire beaucoup de complications
sur l'allaitement.
On va le voir à la fin du
chapitre.
Mais aussi, pour les patientes qui sont sous
allaitement artificiel, on a besoin de faire ce
qu'on a.
Soit qu'elle n'a pas de lait
et c'est pour ça qu'elle a
choisi ou la menthe ne s'est pas
bien faite.
Donc, il y a un tarissement de la
menthe laiteuse.
Donc, il n'y a pas de problème.
Mais chez les patientes qui ont une contre
-indication à l'allaitement maternel, il faut faire
ce qu'on appelle un blocage de la
menthe laiteuse.
Autrefois, on utilisait la bromocryptine, qui est le
parlot d'elle, et qui était la molécule
référence.
Mais malheureusement, elle a été retirée du marché.
Donc, ce n'est plus produit.
Et celle-là, on l'utilisait en progressif.
C'est-à-dire, on commençait par un
demi-comprimé, puis un comprimé, puis deux par
jour, jusqu'à arriver à trois par jour.
Et c'est ce qui va permettre d
'arrêter l'allaitement.
Maintenant, ce qu'on utilise, c'est la
cabergoline, qui est d'Ocinex, et qui est
un produit qui existe dans le marché.
En général, c'est une boîte où il
y a un seul comprimé, et c'est
une prise unique.
Donc, elle peut la prendre immédiatement après l
'accouchement, et ça va permettre d'arrêter l
'allaitement.
Si ça ne marche pas, on peut reprendre
une deuxième après une semaine.
C'est le même médicament ou molécule qui
est utilisé pour les hyperprolactinémies, les adénomes aprolactines,
les adénomes épophysales.
Comment gérer la césarienne et tout?
C'est comme toute plaie chirurgicale.
Sûrement, vous êtes passé par les services de
chirurgie, vous savez soigner des cicatrices, donc il
faut la surveillance de l'inflammation, de la
supération, de la non-cicatrisation, de la collection
en dessous, etc.
Et puis, pour le périnée, c'est la
même chose, pour la surveillance de la cicatrice
d'épisutomie ou de déchirure.
Tout ça devrait être réalisable par la patiente
elle-même.
Sinon, comme je vous ai dit, les sages
-femmes qui font des visites à domicile aux
patientes, elles vont surveiller ces éléments de cicatrisation.
Ici, qu'est-ce qui est écrit?
Le fil résorbable en points séparés ou surjet
intradermique.
Alors, quand vous faites des points ou un
surjet intradermique, le fil est dans le derme.
En général, vous n'allez rien retirer, il
va diffuser.
Mais quand vous faites des points séparés, et
je ne sais pas s'il y a
des gens qui ont fait des épisutomies au
service, vous êtes inquiets, vous ne l'en
faites pas.
Merci, c'est épis.
Alors, normalement, le point cutané, on peut faire
un surjet cutané.
Et là, comme j'ai expliqué tout à
l'heure, le fil peut s'assécher et
ça ne va pas aller.
Et puis, il faut expliquer la toilette quotidienne.
Le séchage, ce n'est plus autant qu
'avant.
On le conseillait avant.
Maintenant, comme j'ai dit, les plasticiens et
les gens qui ont étudié la cicatrisation cutanée,
il ne faut qu'il n'y ait
pas de tension, c'est-à-dire qu
'il faut qu'elle reste dans un milieu
gras.
Les membres inférieurs, c'est-à-dire qu
'on va regarder s'il y a des
signes tout simplement de phlébides.
Et ça, vous le connaissez, je pense, parce
que vous avez déjà étudié les thrombophlébides.
Les membres inférieurs, c'est simple.
Le hormens, les indurations trajévéneuses pour les veines
superficielles, puis la douleur, la rougeur, donc le
mollet et la disparition du ballontement du mollet.
Parfois, il y a une dissoussesse entre le
pot et la température.
Et bien évidemment, il y a des moyens
de prévention.
Premièrement, les anticoagulants à base de molécules.
Comme j'ai expliqué, pour la césarienne ou
quand il y a des facteurs de risques
rajoutés, la levée précoce, même pour les patientes
opérées, peuvent se lever le même jour, marcher.
Et puis surtout, le port des bas de
contention.
Sachez que dans les pays qui se permettent
d'acheter les bas de contention pour toutes
leurs patientes, les bas de contention, ils sont
mis en place au bloc opératoire juste avant
la césarienne.
Donc, à l'installation de la patiente, on
lui met ses bas de contention, à l
'aide, on met les champs d'IANA, à
l'aide, on fait la césarienne d'IANA
et il paraît que ça, ça fait partie
des moyens de prévention de la maladie thromboembolique.
Alors, quelles sont les complications?
On a sûrement parlé de beaucoup de choses
là-bas, donc on va répéter un certain
nombre de choses.
Le plus important, c'est l'infection et
ça s'appelle l'infection puerpérale, l'hémorragie,
qui peut être aussi secondaire à l'infection,
complications de l'allaitement, l'amenorrhée, et on
a expliqué que l'amenorrhée, c'est physiologique
en général, sauf si la patiente n'allaite
pas, la maladie thromboembolique et les complications psychologiques.
Donc, si on veut parler de l'infection
puerpérale, la règle, comme je viens de vous
dire, chez la femme au postpartum, c'est
que toute fièvre au cours de la période
du postpartum, c'est une infection puerpérale jusqu
'à preuve du contraire.
Et quand on dit infection puerpérale, ce n
'est pas une petite vaginite ou un cervicide,
c'est de l'endométrite, d'accord?
C'est une endométrite du postpartum qui peut
se compliquer par une salpagite bilatérale, par des
abscès tubo-ovariens ou carrément par une pelvipéritonite.
Et la pelvipéritonite, si elle n'est pas
traitée à temps, on finira de dire que
c'est...
La pelvipéritonite, c'est localisé dans le pelvis,
c'est toujours localisé et on peut même
traiter médicalement.
Mais quand ça diffuse au reste de l
'abdomen, on est dans la pelvipéritonite généralisée et
là il n'y a que le traitement
chirurgical qui permet de faire.
Au-delà de cette étape aussi, elle peut
se compliquer d'un état de sepsis grave,
d'accord?
Donc, il faut faire attention, toute fièvre égale
infection jusqu'à preuve du contraire.
La fièvre qui peut survenir et qui n
'est pas d'origine infectieuse et pervienne, c
'est la menthéliteuse.
Et là, c'est une petite fièvre, c
'est un petit fibricule, d'accord, qui peut
survenir à J2, J3 et en général c
'est passager, d'accord?
Ça ne va pas dépasser 38,5 et
ça va passer rapidement.
Alors que l'infection corporelle, c'est une
fièvre patante, c'est-à-dire ça va
être du 39, 39,5, du 40, elle
va s'accompagner de frissons, elle va s
'accompagner de douleurs pelviennes et elle va donner
un signe d'appel à la région pelvienne.
Quand est-ce qu'on va avoir un
risque supplémentaire d'avoir de l'infection rédite?
C'est quand l'asepsie n'est pas
respectée et là parfois c'est les accouchements
à domicile mais aussi dans les accouchements où
il n'y a pas respect de l
'asepsie, d'accord?
Ça peut arriver chez nous aussi.
Les mauvaises hygiènes, c'est-à-dire ne
pas savoir respecter cette asepsie-là.
Présence d'une infection antérieure, c'est-à
-dire la rupture prématurée des membranes, l'infection
génitale avant l'accouchement ou l'infection urinaire
avant l'accouchement ou carrément les situations de
chorio-amniotite.
C'est-à-dire une patiente qui a
fait une RPM de plus de 6 heures
ou là de plus de 12 heures, elle
a un risque d'infection.
Qu'est-ce que ça veut dire pour
le postpartum immédiat?
Oui, il faut la mettre sous antibiotique après
l'accouchement, c'est obligatoire.
Plus encore, une patiente qui a fait, on
va dire, un menace d'accouchement prématuré parce
qu'elle avait une infection urinaire.
On a fait le diagnostic, il faut la
mettre sous antibiotique, adaptée.
Maintenant une patiente qui a présenté de la
fièvre au cours du travail.
Avec les autres signes de la chorio-amniotite
qui sont l'attaqué cardiaque maternel, l'hypersensibilité
abdominale, mais ça peut aussi être l'attaqué
cardiaque fatal ou la souffrance fatale.
Cette patiente-là, d'emblée, on la met
sous antibiotique au cours du travail.
Mais en général, on ne va pas la
mettre sous flagelle ni sous aminosine.
Donc si cette patiente a de la fièvre
au cours du travail, en post-accouchement, on
ne va pas la traiter par une antibiotérapie
simple, mais on va la traiter avec une
triple antibiotérapie, ou une antibiotérapie à large spectre.
Soit du stéphalosporine troisième génération plus la gentamicine,
soit une amoxicilline plus flagelle plus gentamicine, soit
une amoxicilline protégée plus gentamicine.
C'est-à-dire qu'on va cibler
les aérobies et les anaérobies.
Puis, quand on fait un travail prolongé, les
manœuvres endo-utérines, la délivrance artificielle, la révision
utérine, et là, il faut mettre une antidéprophylaxie.
La césarienne, quand elle est faite dans des
conditions programmées, c'est-à-dire en extrême
urgence, ce n'est pas un facteur de
risque important.
Mais si elle est faite en urgence, c
'est-à-dire ça peut être n'importe
où, elle peut avoir la RPM, elle a
la souffrance, ça se fait très vite, c
'est un facteur de risque d'infection.
On va avancer un peu vite pour gagner
du temps, parce qu'on a perdu la
première partie.
Les germes, c'est beaucoup de germes aérobiques
qui se trouvent au niveau de la région
urogénitale, donc tout ce que vous voulez, strepto,
staph, etc.
Les grammes négatifs comme les chéchakolis, surtout, mais
on peut avoir du klebsiella et du proteïus,
parce que l'accouchement qui se fait dans
un milieu hospitalier, le klebsiella, c'est un
germe nosocomial et il peut exister, donc il
faut toujours le garder en tête.
Puis, tous les anaérobistes ont possible ou pas
cible de participer à cette infection, et c
'est pour ça qu'il faut toujours avoir
une antibiotérapie qui couvre les anaérobistes.
Donc, soit de l'amoxicilline protégée, comme j
'ai dit, c'est phallosporine plus jantamicine, soit
une amoxicilline, jantamicine et metronidazole.
L'endométrite, c'est ce que je vous
ai expliqué, elle est fréquente et grave, et
puis si elle n'est pas traitée, ça
va devenir hyper grave.
Syndrome fébrile, la frisson, douleurs péluènes, les louches
qui sont abondantes et surtout fétiches, c'est
-à-dire qui sont mauvaises.
Quand on va examiner, on va trouver que
c'est un utérus qui n'est pas
bien involué, qui est douloureux et surtout qui
est mou, parce que si vous avez palpé
le globe de sécurité, si vous avez palpé
le globe de sécurité, c'est dur.
Donc un utérus infecté, c'est un utérus
qui est plutôt mou, d'accord?
Et puis quand vous faites votre toucher, vous
mobilisez l'utérus, ça fait très mal, c
'est la douleur à la mobilisation utérique.
Il y a les formes les plus graves,
c'est la pelvipéritonite, c'est le piosalpingue,
c'est-à-dire des collections supéraies à
l'intérieur du pelvis, soit dans la trempe,
et c'est le piosalpingue, soit les abcétubo
-ovariens, c'est-à-dire dans l'ovaire
ou à côté de l'ovaire, et ça
peut aussi être dans les paramètres, et ça
c'est encore plus dangereux, c'est les
fléguements du légume en large, d'accord?
C'est la même chose, sauf qu'ici
il y a encore la participation péritoniale, c
'est-à-dire vous allez avoir les vomissements,
le diarrhée parfois, parfois arrêt des matières et
des gaz, c'est-à-dire que c
'est un tableau qui commence à s'approcher
de la péritonite, et vous allez trouver de
la défense, soit qu'elle est localisée dans
le pelvis, et on est encore dans la
péritonite, mais quand ça se généralise, ça vous
connaissez faire le diagnostic de la péritonite généralisée,
et là c'est une chirurgie en urgence,
d'accord?
Quand il y a le retard, c'est
ce qu'on vient de dire, péritonite généralisée,
thrombophlébite pélvienne supéraie, ça existe aussi, c'est
-à-dire dans la situation du sepsis, avec
l'hypercoagulabilité, on peut avoir des thromboses et
qui sont en plus infectées, et puis la
septicémie.
Et là, la mortalité maternelle peut augmenter sa
fréquence.
Comment traiter l'antibiothérapie en urgence?
Par intérêts à large spectre, comme je l
'ai dit tout à l'heure, alors soit
amoxycine d'acide clave, clin d'amycine, jeûne
d'amycine, en tout cas il faut toujours
garder en tête de couvrir l'ensemble.
Triple association, amoxycine, jeûne d'amycine, métronidazole, sinon
je peux utiliser céphalosporine troisième génération, plus la
jeûne d'amycine.
Les utérotoniques, pourquoi?
Parce que l'ocytocine va créer une contraction,
et il va chasser toutes les sécrétions infectées
de l'intérieur, ça améliore les choses.
Mais dès qu'on passe à la péritonite
ou à la supération, c'est-à-dire
on fait l'écho et on trouve des
abcès, des gros abcès, il faut que ce
soit quand même supérieur à six centimètres, on
doit ouvrir pour le drainage.
Prévention aseptique et antibioprophylaxie quand il le faut,
dans les facteurs de risque, et puis le
respect des règles de l'antibiothérapie dans les
interventions obstétriques, la révision utérine, la césarie, un
carton de la prophylaxie, etc.
Donc ça c'était la complication lourde liée
à l'infection perpérale.
Puis la deuxième complication qui n'est pas
très grave ici, pourquoi?
Parce que souvent l'hémorragie grave c'est
dans les 24 heures, c'est la période
du postpartum immédiat.
Ça m'a fait le risque hémorragique lourd,
le risque thrombobolique et le risque d'infection.
Maintenant on va le mettre en deuxième position.
Donc c'est rare qu'on ait des
retours de couche hémorragiques, mais s'il y
a un retour de couche, c'est-à
-dire un saignement, un chuiège d'un saignement,
mais qui est abondant, la première diagnostique à
évoquer c'est encore l'infection, qui va
donner une forme hémorragique.
Et ça peut se faire à cause d
'une rétention placentaire, c'est-à-dire qu
'il y a un petit morceau de placenta
qui n'est pas éjecté, qui reste à
l'intérieur, et aussi à cause de l
'insuffisance oestrogénique, c'est-à-dire que les
oestrogènes quand ils augmentent le taux, le début
du cycle, c'est ce qui arrête les
règles.
Quand on a la période de saignement, c
'est-à-dire les menstruations, pourquoi est-ce
qu'il y a des menstruations ?
Si on a un taux d'oestrogène, les
follicules qui produisent les oestrogènes ou qui trahissent
l'oestrogène, à un certain moment ils vont
bloquer le saignement.
D'ailleurs quand il y a des hémorragies,
c'est-à-dire des saignements de règles
abondantes, parfois on peut donner des doses élevées
d'oestrogènes pour éviter les hémorragies.
Et donc on va traiter par les antibiotiques,
par les hidérotoniques, et parfois par un cure
-tâche digital ou instrumental quand on a un
problème de rétention placentaire.
Autre possibilité de complication, c'est les aménorrhées.
On a vu qu'une patiente allaitante peut
rester aménorrhée et qu'elle a des cellules
allaitantes.
Ça ne nous dérange absolument pas.
C'est la patiente qui n'est pas
allaitante.
Si jamais elle n'a pas de retour
de couche fluoctienne au-delà de trois mois,
là on va se poser des questions.
Qu'est-ce qui se passe ?
Ce qui peut se passer, c'est qu
'elle a une nouvelle grossesse et donc il
faut éliminer la grossesse en premier.
Ce qui peut se passer aussi, c'est
qu'elle a une aménorrhée ovulatoire, c'est
-à-dire qu'elle a fait son ovulation,
mais qu'il y a un problème sur
l'utérus parce qu'il y a une
synéchie.
Une synéchie utérine, c'est un accolement des
faces de l'endomètre.
Et ça, ça peut survenir après la césarienne
ou après l'incurtage, ou après une révision
utérine, c'est-à-dire un geste endo
-utérin.
Soit une aménorrhée anovulatoire, c'est-à-dire
d'origine centrale, et là ça peut être
aussi hypophyser et elle peut faire une hyperprolaxie
némée.
Sinon, ça peut être aussi un problème ovarien,
si jamais elle est un peu avancée dans
l'âge, ça peut être une insuffisance ovarienne.
Et puis les aménorrhées psychogènes, ça existe.
Une patiente qui est dans un état dépressif
profond, elle est sous traitement antidépresseur aussi, les
traitements antidépresseurs, ça peut donner une hyperprolaxie némée
et ça peut donner l'aménorrhée.
Et puis il y a enfin le syndrome
de Sheehan qu'on ne voit presque plus,
parce que c'est une complication de l
'hémorragie grave du postpartum.
La patiente était dans un état de choc
tellement important qu'il y a eu une
petite ischémie au niveau de son hypophyse et
qui va retentir sur toutes les lignées, thyruidienne,
ovarienne, surrénalienne.
Ça c'est le syndrome de Sheehan.
Et donc il n'y aura pas uniquement
l'aménorrhée, il y a aussi l'hypothyruidie,
il va y avoir aussi l'hypocortisomie.
Maladie thrombobolique, vous avez bien compris le risque,
le risque qui est dû au fait que
la femme est enceinte, qu'il y a
des modifications physiologiques, qu'il y a l
'immobilisation et tout le reste, et que cliniquement
ça va se manifester comme toutes les thromboses
veineuses profondes que vous avez déjà étudiées, petite
fièvre et puis un gros membre inférieur qu
'on va examiner, on va trouver les signes
de la thrombose veineuse profonde.
Donc on doit examiner, bien sûr, on doit
confirmer par l'échographie ou l'angiographie et
puis on va traiter en fonction des protocoles
que les cardiologues maîtrisent bien.
Déjà, hospitalisation et par endothérapie, puis on va
passer aux affects après et le traitement préventif,
c'est ce que nous avons dit tout
à l'heure, levées précoces, les bas de
contention, mobilisation, épargne d'apport moléculaire.
Sachez qu'un bon nombre de mortalités maternelles
survient à cause de l'embolie pulmonaire.
Ce n'est pas du tout rare.
Donc il faut prévenir la mort des thrombes
emboliques, il faut diagnostiquer la thrombose veineuse profonde
rapidement et la traiter rapidement parce que sinon
ça peut se compliquer.
Et puis une femme ou une patiente qui
présente un problème comme ça, ça va retentir
sur son mode de contraception.
C'est clair.
Donc toute la contraception oestroprogestative va être contre
-indiquée absolument.
Et la delfine a une maladie thromboembolique postpartum,
mais elle ne pourra pas être traitée d
'oestroprogestative parce qu'elle va thromboser.
Sinon ce sont des patientes aussi qui peuvent
avoir des risques de, comme j'ai dit
tout à l'heure, de thrombophilie et donc
il faut reprendre un interrogatoire, faire tout ce
qu'il faut pour chercher ce terrain-là.
Sur répétition, non ?
Enfin, les complications psychologiques, ça on en a
parlé tout à l'heure.
Ce qui est recommandé maintenant, c'est de
les dépister et c'est à ça que
ça sert la consultation postnatale de six semaines
qui permet de discuter avec la patiente, de
voir si elle a bien réussi ses premières
étapes d'adaptation psychologique et qu'elle est
dans la position d'acceptation et d'attachement
avec son nouveau-né.
Sinon, il faut un soutien psychologique et parfois
il y a la vraie dépression.
Il y a la déprime ou le baby
blues, mais il y a la vraie dépression
quand on a besoin de mettre ce traitement
antidépressif, par exemple, et même parfois on peut
avoir des états psychotiques et bon, ça peut
tomber des fois quand vous êtes au service,
qu'on a des patientes qui ont des
accès psychotiques en postpartum immédiat et là c
'est une prise en charge qui est psychiatrique
particulière.
Donc ça peut être mineur, comme ça peut
être là, c'est le soutien, l'encouragement
comme j'ai dit, comme ça peut être
vraiment très, très, très psychotique.
C'est vraiment des angoisses, la confusion, du
délire, tout ce que vous voulez, on peut
passer par là.
La chose la plus grave, c'est qu
'elles peuvent devenir dangereuses pour leurs enfants.
Elles peuvent même violenter leur nouveau-né et
donc il faut faire de la séparation pour
protéger le nouveau-né et à la maternité,
il faut protéger aussi les autres bébés des
autres mâmes.
Je vais passer très vite sur ça parce
que c'est de l'anatomie, de la
physiologie de la lactation.
Pour parler rapidement de la montée laiteuse qui
ne se fait pas le premier jour mais
qui va se faire quelques jours plus tard,
deuxième, troisième jour, donc c'est pas grave
mais il faut inciter sur la sucion qui
doit se faire immédiatement, d'accord?
Après, c'est les sucions répétitives et à
volonté qui vont permettre d'entretenir la lactation.
D'accord?
Maintenant pour parler du taux de la prolactine,
sachez que la prolactine ne va pas rester
très élevée éternellement, d'accord?
Mais elle va à un certain moment diminuer,
mais malgré ça, c'est les TT qui
vont permettre de maintenir la production de la
lactée.
Ce ne sont pas des taux de prolactine
qui restent très élevés, non.
Ils vont diminuer à un certain moment, mais
la production de lactée va continuer à cause
des TT, de la vidange du sang.
Le sang se vide, il y a des
informations qui remontent au niveau justement épophilaire qui
vont induire d'un côté la prolactine, mais
d'un autre côté, ça va donner aussi
des informations locales qui vont faire que les
cellules, quand la cellule se vide, vont produire
un peu plus.
Mais quand elle est remplie, elle va s
'arrêter de produire, d'accord?
Et ça, malheureusement, c'est ce qui peut
créer des problèmes.
Période de croissance, ça veut dire qu'on
entretient l'allaitement.
Les bienfaits, vous allez le défendre tout seul
parce que je pense que vous comprendrez que
c'est bon pour la digestion des nouveau
-nés, c'est bon pour l'état immunitaire
puisqu'on lui donne tout ce qu'il
lui faut pour sa défense, c'est bon
pour sa croissance, il diminue le risque de
diabète, etc.
Et puis la relation mère-enfant, ça c
'est un petit point d'interrogation, mais surtout,
vous pouvez convaincre les mamans d'allaiter parce
que ça va leur permettre de revenir à
leur poids initial.
C'est un moyen de brûler toutes les
réserves qu'ils ont ramassées, d'accord?
Et pour le maintenir, il y a toute
une hygiène qu'il faut suivre et qui,
dans la base, c'est de donner la
têtée à volonté.
Et bien évidemment, le sein, c'est un
organe qui va devenir aussi ouvert au milieu
extérieur parce que les canaux galactophores, ça y
est, c'est à l'air libre, ils
sont manipulés, il y a la sucion, il
y a les doigts qui touchent et donc
c'est une porte d'entrée d'infection.
Et c'est ce qui fait que l
'une des complications de l'allaitement maternel les
plus graves, on va dire, c'est l
'infection.
Comment ça va survenir?
Alors ici, on parle de crevasses.
Crevasses, ce sont des fissures et des ulcérations
sur le mamelon dont la cause principale c
'est la mauvaise position de l'allaitement.
Et donc, il faut savoir expliquer par des
photos, des images, ça existe, des vidéos, quelles
sont les meilleures positions de l'allaitement dans
lesquelles on a la rayure presque totale à
l'intérieur de la bouche du nouveau-né.
Et qu'il soit face, il ne doit
pas têter comme ça parce qu'il va
tirer le mamelon de façon latérale et c
'est la meilleure façon pour créer les blessures.
Et ces crevasses, elles vont être douloureuses, mais
aussi elles vont être la porte d'entrée
pour l'infection du sein en profondeur.
Après, il y a l'engorgement, c'est
la mauvaise ou la mauvaise vidange des seins.
D'ailleurs, tout à l'heure, on a
dit qu'il faut vider pour avoir encore
du lait.
Il arrive que des patients, ils ont une
production assez riche de lait et donc, il
y a de l'excès qui échette.
Donc, il faut qu'elle s'assure de
la vidange du sein complètement.
Donc, on peut faire tirer le lait après
la têtée si on sent que le sein
reste plein.
Parce que le cas contraire, d'abord, la
prochaine production ne sera pas bonne.
Deuxièmement, il peut coaguler à l'intérieur du
sein et ça va créer de l'engorgement.
Ça va boucher un petit peu les canaux
et on va avoir son engorgement total ou
partiel dans des zones du sein.
Et ça, ça va faire mal d'un
côté.
D'un autre côté, ça va devenir dur
et ça peut se surinfecter par la suite
parce que c'est du lait.
Le lait, c'est un milieu de culture
pour les germes.
Même les germes baleaux, si vous les mettez
dans un milieu de culture comme le lait,
ils vont fleurir.
Donc, il faut savoir traiter ça par des
louches chaudes, c'est-à-dire exposer les
seins à de l'eau chaude ou à
des serviettes très chaudes.
Ça permet de relâcher les muscles au niveau
des canaux galactophores et ça va permettre de
fluidifier le passage.
On devrait tirer le lait, parfois faire une
restriction hydrique juste le temps de dépasser la
phase inflammatoire.
Si c'est important, on peut aussi utiliser
l'ocytocine parce que l'ocytocine est une
hormone qui participe à l'éjection du lait
parce qu'elle fait des contractions au niveau
des muscles des parois, des canaux.
Quand ça avance et ça s'infecte, on
est dans l'étape de la lymphangite aiguë,
c'est une inflammation aiguë non suppurée du
sein.
Donc, inflammation d'un organe, ça va donner
bien évidemment la douleur, la rougeur, la tumefaction,
mais aussi la fièvre, bien évidemment.
Et là, on est dans une infection sérieuse,
d'accord?
Et ça, on peut aussi avoir des adénopathies
axillaires.
Ce qu'il faut faire, c'est qu
'il faut vider, c'est sûr, mais il
faut traiter l'inflammation et l'infection.
Donc, on peut mettre une antibiothérapie, mais là,
on n'a pas besoin de mettre un
anti-anaérobie.
On peut aussi mettre l'amoxylin acetylabulanine.
On peut mettre un céphalosporine deuxième génération par
voie orale, ça peut marcher.
Et on peut aussi mettre des antistaphes, mais
quand on a lait, on ne peut pas
prendre les antistaphes.
Et on peut maintenir la vidange, je préfère
dire vider le sein, le temps de l
'amélioration, et après on peut remettre le bébé
à la tête.
Et la prévention, seule prévention ici, c'est
une bonne vidange du sein et une bonne
hygiène.
On va y arriver, ne vous en faites
pas.
Ça y est, tout.
Puis il y a l'abcès.
Si ça ne se traite pas, il y
a la collection morale, l'infection.
Quand j'ai la collection, c'est l
'abcès du sein, et là c'est une
situation catastrophique, et c'est vraiment quand c
'est suppuré, on va ouvrir et on va
avoir un sein complètement ouvert.
On va devoir le drainer, regardez comme ici,
voilà un sein qui est inflammé en l
'infongite, et là il y a l'abcès
qui est suppuré.
Quand il devient fluctuant, tous les abcès doivent
être mis à plat, donc on va l
'ouvrir, on va l'évacuer avec l'antibiothérapie.
Voilà, salut Max.